un sector importante en el cual el
régimen eh eh va a trabajar mucho.
Daniela Hermosa nos acompaña, el
director del Centro de Estudios de la
MIPE de MIPES Unidas del Perú. Señora
Hermosa, como siempre un gusto
saludarlo. Buenas noches,
estimado Carlos. ¿Qué tal? Buenas
noches, gracias por la por la invitación
y y el preámbulo que ha señalado el
discurso de la señora Fujimori, que
mencionó a las MIPEES, ¿no?, en algún
contexto interesante que dicho ese paso
si comparamos con mensajes de otros
presidentes, nunca hemos estado tan
presentes como ahora. Ahora esperemos
que el dicho pase al hecho, ¿cierto? Y
que todo lo que ha anunciado se
implemente a la brevedad. Lo ha ofrecido
inclusive dentro del marco de sus
primeros 100 días.
Sí, señora hermosa. A ver,
confía, sería la palabra en que el
gobierno de Keiko Fujimori va a dar los
lineamientos para darle un
potenciamiento a las NIPEs, considerando
lo que ha dicho, considerando a los
ministros que está designando,
considerando que todavía no presenta las
facultades, habrá algo para las MIPES.
Considerando todo este panorama, eh,
¿cree que
empiece con buen pie el gobierno de
Keiko en torno a la relación con las
MIPEs?
Mira, el día de hoy le hemos vuelto
escuchar a la señora Fujimori en una
reunión que tuvo en esta empresa
Coca-Cola eh nuevamente mencionar la
necesidad de que la gran empresa se
conecte con la micro y pequeña empresa,
lo cual me indica que en el chip por lo
menos tiene muy metido o muy arraigado
la idea de que es necesario potenciar a
las MIPE. Sin duda, tú lo hemos
conversado cientos de veces, Carlos, las
MIPS somos las que generamos la mayor
cantidad de puestos de trabajo,
contribuimos con el 20% del producto
bruto interno. Eh, somos definitivamente
un motor para la generación de empleo y
de oportunidades para la juventud y
obviamente el el empleo o la generación
de negocios para las mujeres a través de
nuestras eh de nuestras bodegas.
Entonces, sin duda, las MIPES son muy
relevantes. Ahora, lo que tiene que
pasar es que eh en las facultades que
está solicitando el gobierno o que va a
solicitar y que mañana seguramente se
debe aprobar el proyecto de ley eh para
el pedido de facultades, ahí veremos
realmente cuál es esa voluntad. Sí, es
cierto que de lo que ha hablado el el 28
de julio en su discurso y lo que
sustenta
en su plan de gobierno se va a concretar
dentro de este pedido de facultades.
Obviamente ha salido este documento
borrador que para mí ha sido un focus
group que ha soltado para ver qué opina
la gente y de acuerdo a eso también
regular un poco eh digamos los pedidos,
pero en buena hora que lo ha hecho, ¿no?
que hemos tenido no solamente la
oportunidad de cuestionar algunos
algunas propuestas señaladas en este
documento, sino también reforzar otras
que son necesarias que estén contenidas
dentro de este plan. A mí me llama
poderosamente la atención el tema de la
reforma del Estado, que sí creo que debe
suceder, la fusión, desaparición de
instituciones públicas, que
definitivamente si es que ella quiere eh
implementar medidas rápidas para eh
reactivar la economía, necesitamos
cambiar esta vieja carcocha que es el
estado llena de sonidos, de lentitud,
¿cierto? Y volverla más ágil. No digo
adelgazarla por si acaso, sino es
replantear muchas de las funciones que
tiene y acomodarlas a las necesidades de
hoy. Estamos viviendo una coyuntura
mundial distinta, ¿no? Con esta guerra
entre China y los Estados Unidos que
está afectando al sector confeccionista,
que está afectando en general a todos
los sectores manufactureros en el Perú.
Nunca se ha visto, ¿no? En los últimos
años tantos pedidos de salvaguardias,
¿no? Ha habido siempre confecciones lo
pedía, ¿no? Desde la época de Toledo lo
ha venido pidiendo por la afectación,
pero hoy día se han ido sumando otros
sectores, lo cual indica la
vulnerabilidad del mercado peruano a las
importaciones. Y por eso creo que ahí la
estrategia tiene que cambiar. Y
obviamente una de las cosas que ella ha
ofrecido en su plan de gobierno es un
plan de desarrollo que dicho ese paso
Carlos sabes que no tenemos. No hemos
estado a ciegas, a gatas, en
improvisaciones, en marchas y
contramarchas y no hemos tenido un plan
que nos diga hacia dónde hay que llevar
el barco del desarrollo del sector.
Entonces, yo creo que ahí también es una
tarea muy importante paralela a una
reestructuración del Estado.
Ahora, señor señora hermosa, sin
embargo, eh resultó para muchos un poco
contradictorio
cuando eh la señora Keiko Fujimore, la
presidenta, eh
hablaba de repotenciar las MIPEs, sin
embargo, también habló del aumento del
sueldo mínimo vital.
Entonces es eh hablar del solo mínimo
habitar y el aumento pues suena suena
muy bien, suena bonito para todos, pero
siempre se tiene una discusión previa en
el Consejo Nacional del Trabajo.
Entonces la pregunta es hablar del el
aumento del sueldo mínimo no es poner en
riesgo justamente este reflotamiento de
las MIPEs, porque también se habló de un
bono compensatorio que bueno, no se sabe
tampoco cómo va a funcionar. Eh,
bueno, sí, efectivamente nos ha agarrado
de sorpresa esta este anuncio que hizo
la presidenta el 28 de julio, toda vez
que semanas antes ella cuestionó
justamente una propuesta del candidato
Sánchez con relación al mínimo vital.
Exacto.
Eh, pero nosotros creemos que sí es
importante reactivar el consumo porque
obviamente en la medida que la gente
tenga mayor capacidad de gasto va a
reactivar la economía, sin duda, ¿no?
Pero definitivamente creo que las
prioridades son cómo reactivamos el
sector, cómo eh creamos instituciones o
modificamos las que tenemos para
incentivar el crecimiento de las MIPEs.
Recuerda que tenemos una serie de
problemas que estamos enfrentando. Uno
de ellos es la inseguridad ciudadana,
que tiene que buscar rápidamente una
solución y de otro lado aportas de un
fenómeno del niño que se va a presentar
bastante agresivo, sobre todo con la
zona norte del país, que dicho ese paso
no es que va a afectar a la MIPE, ya
está afectando a la MIPE, ha destruido
la campaña de ver de invierno, perdón,
de por ejemplo de de todos los
confeccionistas. eh ha sido destruida.
Más de 600 700 millones de soles eh eh
se ha perdido solo en la campaña
perdido, ojo, perdido en la campaña eh
de invierno de nuestras MIPES
manufactureras, ¿cierto? Y obviamente
también los la pesca y la agricultura se
están viendo desde hoy afectadas y
probablemente cuando vengan las lluvias
entre octubre y y diciembre de este año
[carraspeo] la cosa se agrave más.
Entonces, yo creo que ahí tiene que
conversar con nosotros para implementar,
porque ya conocemos este fenómeno, ya
sabemos qué es lo que nos pasa y sabemos
qué es lo que necesitamos para
remediarlo, ¿no? Entonces ahí creo que
es necesario un diálogo y caer con el
tema del mínimo vital en esta coyuntura,
aunque ya creo señalado de que esto va a
ser debatido en el Consejo Nacional de
Trabajo y eventualmente a fin de año se
estaría materializando, lo cual nos da
obviamente tiempo a entender mejor la
lógica del bono, si ese bono es para los
trabajadores que ya tenemos o son para
los nuevos, todavía no hay una precisión
al respecto, ¿cierto? Eh, tampoco eh
tenemos una precisión, bueno, ya sabemos
que va a ser aplicado más o menos a fin
de año, probablemente a inicios del
próximo año, ¿no? El monto del bono, el
bono, ¿qué significa? ¿Cómo es? ¿Cómo
nos lo van a pagar? ¿Nos lo descuenta
del IGB, de la renta? ¿Nos lo van a
transferir? Hay una serie de preguntas
que todavía hay en el tintero como para
este tener en este momento una
precisión. Por eso creo que se está
dando el tiempo para conversar con los
sectores empresariales y que este
incremento necesario para nuestros
trabajadores, sin duda, recuerda que las
MIPEs somos familiares, ¿cierto? Tienes
a la mamá, al hermano, al sobrino
trabajando en tu MIPE. Entonces, tampoco
le puedes decir, "Oye, no te quiero dar
el mínimo vital. Por supuesto que hay
que hacerlo porque finalmente somos
familia, ¿no? Sino que eh de todas
maneras eso repercute en el costo y a
repercutir en el costo repercute en el
precio y al final hay que subirlo un
poco. ¿Qué tanto? Eso es lo que tiene
que determinar cada sector.
Bueno, pues veremos. Esto no se va a
saber hasta que se apruebe la delegación
de facultades. Que siga esperando. Ah,
sigue esperando. Más adelante vamos a
hablar de los viceministros nombrados.
Ya se están conociendo y muchos de ellos
vienen de Lina Boluarte
al final.
Un reciclaje interesante, ¿no?
¿Quién gobernaba entonces antes, señor
Hermosa? ¿Quién gobernaba antes
entonces? ¿Tiene Bartte o era el títere
de quién?
Bueno, sin duda, sin duda. Ahí hay
algunas algunas este
Vamos a ver suspicacias.
Sí, sí, sí.
Que hay que evaluar.
Vamos a a conversarlo después de la
entrevista con unos cuadros, así que no
se mueva de ahí. Pero también quiero
hablar antes de concluir de que las
MIPEs están sufriendo el tema de la
criminalidad. Según tengo la
información, a ver, corríjame usted. Eh,
más de 200,000 MIPES están eh eh bueno,
muchas de las MIPEs, luego hablamos del
niño, pero muchas de las MIPEs están
viendo afectadas por el tema de la
criminalidad
y hasta el momento no sabemos en el
gobierno qué se va a hacer, o sea,
también estamos solamente en el
discurso, pero en las acciones no. se
dice que va a sacar a los militares, a a
los militares a las calles. Pero, ¿cómo
analiza usted esta primera propuesta que
está lanzando el gobierno y que ya se
dio también el gobierno de que Dina
Boluarte y que no funcionó para nada?
Pero lo vuelvo a repetir Keiko.
Entonces, ¿cuál es su opinión en torno
pues a a lo que ofrece este en este caso
Keiko Fujimori en el tema de la lucha
contra la criminalidad?
Bueno, Carlos, mira, con relación al
tema de la criminalidad es un tema que
nos afecta muchísimo, sin duda, ¿no?
Esto ha hecho que la mortandad de
empresas por el concepto de de la
criminalidad haya crecido. Hasta hace 3
4 años aproximadamente 2% de las
empresas mencionaban que cerraban por un
tema de digamos cuidar su su vida,
¿cierto? Por efectos de la criminalidad.
ese porcentaje se ha casi que
intuplicado, estamos alrededor del 10%
de que las empresas Puerta Calle,
siempre aclarando, Puerta Calle, en este
momento están cerrando por motivos de la
delincuencia, lo cual es grave, no
solamente porque se pierde este la
posibilidad de que una familia tenga
ingresos propios, sino que están
tratando, están presionando el mercado
del empleo, porque definitivamente la
gente necesita seguir trabajando para
vivir y entonces ya van a buscar un
empleo que que les da cierta seguridad.
Entonces, cuando tú cambias empresas, o
sea, desaparecen empresas, lo que
comienzas a presionar es el mercado del
empleo, lo cual es muy delicado porque
después vienen las frustraciones.
Entonces, necesitamos ahí una estrategia
rapidísima y nosotros ya lo hemos dicho
varias veces en tu programa, Carlos, la
necesidad de incorporar al sector
empresarial en la solución, ¿cierto? No,
de tal manera de que manera colectiva o
corporativa las empresas puerta calle,
botecas, farmacias, panaderías,
peluquerías, bazares, puedan generar
espacios de debate en cada uno de los
distritos de tal manera de implementar
medidas de protección, como por ejemplo,
instalación de cámaras, pero uniformes,
porque se pueden hacer compras
corporativas, ¿cierto?, o cooperativas,
como quieras llamarla. Y finalmente
establecer sistemas que pueden ser
financiados por eh los fondos que tiene,
por ejemplo, el Ministerio de
Producción, MIPE Digital, ¿cierto? Para
que se integren los sistemas de cámaras
de un distrito. Pero para eso
necesitamos articular entre los grupos
empresariales de cada distrito, el
alcalde y obviamente el Ministerio del
Interior a través de las comisarías para
tratar de buscar planteamientos rápidos
para solucionar el problema. Ahora, con
relación al ejército, tú bien lo has
señalado, ya es un experimento que ya lo
hemos visto, no ha tenido un efecto como
quisiéramos que haya tenido, salvo que
el ingrediente que plantea hoy día el
gobierno de la señora Fujimori sea el
tema de inteligencia, ¿cierto? Que
comiencen realmente a armar un sistema
de inteligencia donde puedan infiltrar a
los delincuentes, porque los
delincuentes tienen infiltrada la
policía. Y llegó el momento ahora que
ese fenómeno en que la delincuencia
tiene policías delincuentes infiltrados
sea al revés que nosotros podamos como
sociedad infiltrar la delincuencia y
obtener información de tal manera que
podamos desbaratar más rápidamente estas
bandas que, por ejemplo, en el norte
están ocasionando mucho mucho eh digamos
eh mucha afectación a la sociedad, el
nerviosismo y en Lima pues el el
permanente balanceo al al a los a las
unidades de transporte público, ¿no? Que
a la gente viaja asustada, estresada
cuando tú subes a un convio o a un
ómnibus. Es terrible. Esperemos que la
estrategia esté acompañada con
inteligencia, porque si es así, si es
sacar militares a la calle y ponerlos
ahí de adorno, creo que no va a
funcionar. Efectivamente,
efectivamente, lo que deberíamos
nosotros, como usted dice, la
delincuencia ha infiltrado la policía,
pero lo que deberíamos hacer nosotros
con inteligencia es infiltrar a estas
organizaciones criminales y
desbaratarlas por dentro. Pero vamos a
ver si eso ocurre. Ya está el ministro
del Interior, ya está el ministro de
defensa reciclados también de la
campaña, porque el señor de Defensa
también viene de ser candidato
presidencial. En fin, vamos a hacernos
una pausa y regresamos. Señora hermosa,
le ruego unos minutos porque vamos a
hablar del fenómeno del niño. ¿Qué se
está haciendo? ¿Qué debe hacerse?
¿Cuántas mipes? Más de 200,000 mipes
estarían en riesgo ante el colapso
definitivamente quebrar ya
definitivamente por las intensas lluvas
que se vienen. ¿Qué se tiene que hacer
para poder hacer que soporten todo este
temporal? Nos vamos a una pausa,
regresamos, conversamos con Daniel
Hermosa. Él es el el jefe de estudios de
las MIPE de MIPE Unidas y Perú. Con él
regresamos.
Bien, conversamos con Daniel Hermoso. Él
es director del Centro de Estudios de la
MIPE de MIPES Unidas del Perú. Con él
conversamos en torno pues a cuál va a
ser esa política de estado. Ojalá que
exista esa política de estado en favor
de las MIPEES. Sin embargo, reiteramos,
había un anuncio, así como la señora
Keiko o la presidente en este caso
anunciaba su reflotamiento, también daba
un mensaje contraproducente que era el
aumento del sueld domínio vovital. Hay
un tema compensatorio que que va a dar a
las MIPES. No sabemos de qué forma, no
sabemos de qué eh con qué procedimiento,
en fin. Entonces ahí todavía el tema
está en el umbral. El tema de la
criminalidad también está afectando así
directamente y por tiempo a las MIPES.
Eh, y no se ha hecho absolutamente nada.
Veremos qué ocurre más adelante. Ahora,
tras cuernos palos, dicen, señora
hermosa, tras cuernos palos, porque
ahora viene el fenómeno del niño y
ustedes estiman que más de 200,000
mipes están a punto o están expuestas y
están en peligro de quebrar,
desaparecer, cerrar, como quieran
llamarlo. Es así,
por supuesto. O sea, mira, en este
momento ya tenemos un promedio de 60.000
MIPES este afectadas con el tema de la
campaña de de invierno. O sea, no
tenemos que esperar que vengan las
lluvias. Ya en este momento tenemos
60,000 MIPES afectadas, casi el tercio
de la proyección que se ha hecho y
obviamente cada día se va a ver mayor
afectación. Hoy día, por ejemplo, tú
entras a los mercados en Lima o en
algunas provincias del país y la oferta
de de peces o de pescados para el
consumo humano ha disminuido por la
desaparición de especies. Estas MIPEs
que antes tenían ventas sostenidas
diarias, hoy día han visto, reducidas a
la mitad y menos de la mitad por no
tener oferta de productos para el
mercado del consumo. Entonces ahí nos
enfrentamos ya en este momento tenemos
ya afectados, por ejemplo, el tema de
Gamarra, ¿no? Va, están en este momento
desesperados tratando de colocar los
productos para recuperar un poco de
capital de caras a la campaña de fin de
año que que obviamente el capital o bien
no han podido venderlo porque no ha
habido invierno y lo tienen guardado y
han podido rematar lo que hayan podido
rematar, ¿cierto? y no les alcanza el
capital necesario para enfrentar la
campaña de fin de año. Son 600 millones
de soles de per no lo digo yo, lo está
diciendo la misma Susana Saldaña de de
Gamarra, lidereza de Gamarra. Entonces,
eh yo creo que es es ya un una, digamos
un primer sector afectado y luego van a
venir nuestras MIPES del norte y ahí la
afectación es múltiple. Primero, no
acceso a los productos, aparte de la
destrucción probablemente de algunos
talleres o locales, como lo hemos visto
inclusive en el fenómeno del Yaku, ¿no?
Que las lluvias tumbaron locales,
destruyeron mercadería, ¿cierto? no
solamente de confeccionistas en general
de los de los productores. Se corta el
turismo ya en este momento, ¿no? Ante el
ante la posibilidad del niño. Ya la
gente no está viendo el Perú o por lo
menos las costas peruanas del norte como
una opción para pasar pues un momento de
de playa y de relajo. Entonces el
turismo es otro sector que se ve
sumamente afectado. Hoteles,
restaurantes,
eh artesanos. De repente el cálculo que
estamos haciendo es todavía un poco
pequeño, ¿cierto? Porque si te das
cuenta la diversidad de sectores que se
afectan y cada uno con una
particularidad distinta. Entonces, yo
creo ahí que eh el plan que se tiene,
que obviamente se contempla mejorar los
cauces o o poner barreras de seguridad,
sí, seguramente van a palearlo, pero
recuerda que la naturaleza es más fuerte
que todas las intenciones que puedas
tener tú como autoridad frente a los
hechos que van a que se van a venir. La
idea es aminorar eso, pero también
preparar los los digamos las medidas
paliativas, ¿cierto? como por ejemplo ya
lo han hecho antes, la suspensión del
pago de impuestos por un o 2 meses,
créditos promocionales, ideal sería un
seguro. Yo sé que hemos venido
inclusive, recuerda tú, lo conversamos
contigo hace unos años, el tema del
seguro este contradastre, ¿cierto? Que
lamentablemente el estado no quiso,
digamos, reaccionar y compartir ese
costo, ¿cierto? Porque claro, si bien es
cierto las compañías de seguro han
preparado algunos paquetes, lo cual le
agradecemos mucho porque de todas
maneras hay opciones, hay que no tienen
la capacidad de poder contratar un
seguro y ahí pudo haber participado el
Estado por contra los impuestos que
pagamos porque ojo, no es que cuando el
Estado contribuye con un porcentaje es
porque nos están donando, sino de alguna
manera le están diciendo, "Oye, yo te
necesito activo, te necesito produciendo
para que me sigas pagando. pagando
impuestos. Yo soy tu socio, cierto, pero
cuando tú te caes, ay, no, no, no tengo
tiempo de atenderte, eso no es correcto,
¿cierto? El estado para cobrarnos es muy
bueno, pero para salir en auxilio de las
MIPEES no necesariamente reacciona con
mucha solidaridad, ¿cierto? Por eso es
que los planteamientos que estamos
haciendo llegar al ejecutivo van en esa
línea, seguros para el desastre, el tema
de los créditos promocionales, el tema
obviamente tributario que va a ayudar un
poco a que el dinero que se deja digamos
de contribuir sirva para también eh la
recuperación de los bienes que se van a
perder sí o sí. O sea, no es cuestión de
que vamos a ver qué pasa. Ya está
demostrado año cada vez que ha habido un
fenómeno del niño y ojo, fenómenos del
niño regularcitos, no como el que se nos
está viniendo. Así que esperemos que la
reacción del Estado y también de los
gobiernos subnacionales, municipalidades
y gobiernos regionales sean lo más
adecuado, no solamente desesperados a
contratar maquinarias, ¿cierto?, para
descolmatar ríos, sino también preparen
fondos de tal manera que puedan
apoyar a la MIP en el peor momento. Y
otra cosa muy importante, Carlos, por
favor no dejen de pagar a sus
proveedores porque lo que va a pasar es
que una vez venga la declaratoria de
emergencia, las autoridades rapidito,
para eso sí son muy violentos, cogen
todo el dinero, inclusive lo que tenían
que pagar a sus proveedores para
contratar a otros proveedores para la
para, digamos encausar el río, bombas de
agua y eventualmente algunas obras de
emergencia, dejando de lado
eh eh a los proveedores que están
esperando poder cobrar y como no pueden
lo que están haciendo es multiplicar las
víctimas, ¿no? Porque nosotros las MIPEs
no tenemos pues grandes capitales.
Esperemos que el estado cuando declare
de emergencia venga acompañado con el
financiamiento. Porque si le van a
decir, dispóngase del presupuesto que
tiene la municipalidad y gobierno para
destinarlos a la crisis.
De verdad te digo, ahí sí
las MIPES y en general los proveedores
del Estado, no importa el tamaño, se van
a ver afectados. Ya tenemos deudas del
fenómeno del niño de hace cu años par
increíble. El estado, aunque parezca
enve hábil en hacer el perro muerto.
Hábil.
Uy, uy, uy.
Señora hermosa, le agradezco muchísimo
por estar esta noche con nosotros y
darnos detalles de cómo las MIPES van a
esperar con expectativa lo que haga el
gobierno y a exigir también que haga las
cosas o tome las acciones inmediatas. No
pueden esperar las MIPEES este fenómeno
del niño desarmadas totalmente. Señora
hermosa, le agradezco mucho. Un abrazo a
la distancia.
Bien. Y vamos a hablar ahora pues de
estos reciclados como lo llamó el señor
Hermosa.